---
title: "Designing Voice User Interfaces"
path: "/blog/books/voice-user-interfaces"
---

# Designing Voice User Interfaces

## Приемы

### Confirmation

#### 3-tiered confidence

Устанавливаем 3 уровня уверенности в ответе пользователя. Например, 0-45, 45-80, 80-100.

В этом случае, если мы уверены в ответе на 80% и больше - не спрашиваем подтверждения ("хорошо, заказываю пиццу"). 

Если уверены на 45-80%, спрашиваем подтверждения, что поняли правильно ("кажется, вы хотите заказать пиццу, я правильно поняла?"). 

Уверены меньше, чем на 45% - переспрашиваем ("простите, я вас не поняла, что бы вы хотели заказать?"). 

#### Nonspeech confirmation

ЕСли юзер просит включить свет, то сам факт включения света уже будет подтверждением, что система вас правильно поняла. ПРоизносить подтверждение стоит только в случае, когда перед включением света проходит ощутимая пауза и пользователь может начать беспокоиться, правильно ли его поняли.

#### Landmarking

При входе в каждый элемент меню проигрывается специфичный звук. Например, если зашли в меню информации о пробках, то звучит автомобильный гудок, зашли в главное меню - короткая приветственная мелодия.

### Conversational markers

Это такие короткие фразы в диалоге, которые помогают пользвателю понять, где он находится в рамках диалога и поняла ли его система.

Маркеры бывают:

- временные: "первый вопрос", "мы уже почти закончили", "и наконец"
- подтверждения: "Спасибо!", "Поняла вас!", или "Хорошо, записала!"
- позитивный фидбэк: "Отличная работа", или "Рада это слышать"
