# Алгоритмы

00. Boyer-Moore substring search
00. Rabin-Karp fingerprint search
22. Поиск наидлиннейшей общей подпоследовательности
23. Оптимальное бинарное дерево поиска
24. Жадный выбор, отличие от динамического програмирования
25. Задача о выборе процессов
26. Код Хаффмана, префиксные коды.
27. B-деревья
28. Кучи Фибоначчи https://www.cs.usfca.edu/~galles/visualization/FibonacciHeap.html - множество неубывающих куч, где кучи начинают объединятся лишь при операции EXTRACT-MIN, а при добавлении просто добавляется новое дерево единичной высоты
00. Биномиальная куча (сливаемая куча)
00. Skew heap (сливаемая куча)
00. Leftist tree (сливаемая куча)
00. Сплэй-деревья.  (сбалансированное дерево поиска, сливаемое)
00. Декартовые деревья
29. Деревья ван Эмде Боаса
30. Непересекающиеся множества
19. Задачи на тервер (парадокс дней рождения, шары и корзины, последовательности выпадения орлов, задача о найме)
00. Producer/consumer, используя мьютекс
00. Producer/consumer, используя семафоры
00. Реализовать семафор при помощи мьютекса
00. Реализовать ExecutorService как в джаве (по сути - пул тредов)
00. Реализовать лок/фабрику локов, который может детектить циклы (cycle detecting lock/lock factory)
00. Добавить задачи из https://github.com/liquidpie/concurrency-java/tree/master/src/com/vivek
41. фильтры Блума
43. k-d tree (k-мерное дерево). 
45. Interval tree
46. Range tree
47. Binary indexed tree
48. Дерево Фенвика
17. Динамические порядковые статистики (красно-черные деревья с ранком)
16. Красно-черные деревья
18. Умножение матриц, алгоритм Штрассена
13. Алгоритм выбора с линейным временем работы в наихудшем случае (медиана медиан).  
14. Открытая адресация        
10. Bucket sort
35. Поиск минимального остовного дерева - Алгоритм Крускала     X
36. Поиск минимального остовного дерева - Алгоритм Прима        X
39. Dijkstra’s shortest-path algorithm          X
32. Поиск в графе в глубину     X
34. Поиск сильно связных компонентов в графе     X
1. Merge sort (in-place реализации существуют, но они слишком сложны).  X
2. Insertion sort.  X
3. Heap sort.  X
4. Quick sort.  X
5. Radix heap.  X
6. Max subarray problem (найти в одномерном массиве последовательность элементов с максимальной суммой).  X
8. Counting sort.  X
9. Radix sort.  X
11. Одновременный поиск минимума и максимума.  X
12. Задача выбора n-го наименьшего элемента (Quickselect).  X
20. Деревья отрезков X
42. префиксные деревья     X
14. Алгоритм Кнута-Морриса-Пратта X
15. Бинарное дерево поиска. Вставка, поиск, удаление. X
21. Динамическое программирование.  X
49. Решатель матемаических выражений    X
31. Поиск в графе в ширину         X
33. Топологическая сортировка в графе.   X
50. Parallel job scheduling (Coffman-Graham algorithm? https://medium.com/@bolerio/scheduling-tasks-and-drawing-graphs-the-coffman-graham-algorithm-3c85eb975ab).  X

И еще много невошедших алгоритмов здесь: https://proglib.io/p/required-programmer-algorithms/

# Задачи 

1. Алгоритм разрешения зависимостей в билд-системе. Перед билдом проекта должны быть сбилжены все, от кого он зависит. Входные данные - список узлов, у каждого из которых указаны зависимости. Циклов точно нет. Билдить в несколько потоков. 
2. Дана строка из маленьких букв латиницы, нужно для каждой буквы из тех, что встречаются в этой строке выдать максимальную длину подряд идущих символов. Например, aaaabaabbaaaaacf. Ответ: a - 5, b - 2, c - 1, f - 1.   (вроде и так все понятно)
3. Написать класс, которому в конструкторе передаётся массив пар интов: число и вес. Написать в этом классе метод GetRandom, который будет возвращаться рандомное число из заданных, где веса - отношения вероятности выпадения. Т.е. если задано 10, 1; 20, 2 ;30, 4, то 30 должно выпадать в 4 раза чаще чем 10. 
4. LRU-кэш.
5. Дано n написать программу, выдающую все правильные скобочные последовательности длины 2n.     X
6. Дан массив точек на плоскости в декартовых координатах, нужно написать метод, который возвращает true если существует такая вертикальная прямая, что весь этот массив точек будет симметричен относительно этой прямой. (есть наивное решение в голове на хэшсете, код не писал, пытаюсь найти более умный алгоритм в интернете)
7. Написать функцию, проверяющую правильно расставленные скобки; check("{()}[]") // true     check("{[}]") // false.    X





1. Посмотреть видео Яндекса из ШАД
2. Читать RSDN, раздел "Алгоритмы"
